樋口 映画とかドラマとかでハッカー の人がガシャガシャってキーボード
叩いてフゥビンゴだみたいなこと 言ってるシーンありますか
深井 ちょっと微妙に物バレ入ってる とかありますね
樋口 よくあるじゃないですかこういう シーン
深井 ありますね
樋口 あれ僕もやってました
深井 えっ悪人
樋口 悪いことはしてないんですけど ハッカーって本来あれなんですよ
ハックする人なんで別に悪い意味 じゃない
深井 そうですよね悪い風に今一人歩き してる
樋口 そうそうなのでフゥビンゴ だっていうあのアメリカ人風の
一人言僕も言ってました
深井 俺も言ってた
樋口 僕も言ってた
深井 家で一人で
樋口 家で一人で
深井 ヤバい人
樋口 前回の復習なんですけど前回 はあれでしたね開発を始めるぞ
とゆる言語ウェブラジオのサイト 作るぞって喜びさんで始めた
ものの新技術作るの楽しいみたいな こんな機能あるんだすげえっていう
のに気を取られて勉強してるうちに 終わりましたね前回
深井 はい
樋口 そんな感じでだいたい過ぎて いくんですよ7月8月みたいな
深井 あ2ヶ月間ぐらいは
樋口 着手して2ヶ月とかはなんか 過ぎていく
深井 勉強してたんですね
樋口 そうですね新技術勉強してる とついでにだんだん楽しくなって
きちゃってさ他のこともやり始める のよ具体的には何やったかっていう
と2年ぐらい僕いつも自分でウェブ サービス作ったときに置いてる
サーバーをここ2年ぐらいほとんど 管理してなかったんで2年ぐらい
サーバー放置すると何が起こる か分かります
深井 なんかクリックしてもその サイト行けなくなるみたいな
樋口 なんで
深井 ノットファウンドみたいな 樋口 サーバーが落ちてるってこと
かとかではならないんですよサーバー はねちゃんとした人が管理してる
んで
深井 そうなんだね
樋口 そうそうVPSって言って他の 会社のやつを借りてるわけですよ
僕は
深井 ああはいはいはい
樋口 お金を払って月いくら払って サーバーを管理してくれてるわけ
ですからそこの人たちは優秀なんて 脅さないんでサーバー落ちたり
はしないんですけど何が起こる かというとバージョンが古くなる
んでねアップデートってあるじゃない ですかWindowsとかもあれを全然やって
ないんでめっちゃバージョン古く なってるんでバージョン上げる
かとかやり始めるわけですねそう するとねまたねいろいろあんの
よこれがバージョンを上げるについて 深く考えたことないでしょ水野さん
深井 ないよない
樋口 バージョンを上げるってすごいん よ
深井 だってさ押したらさ寝てる ときとかに押したら勝手にiPhone
がこうウィーってアップデート されてるじゃん
樋口 そうそうそうああよかった なーつって明日から使えるなー
つって
深井 別に大して変わってもねー っつって昨日みたいなバグを取り
除きましたとか知らねーよみたい なねなるやつはいはい
樋口 だいたいなるじゃないですか それ普通にコンシューマーとして
使ってる分にはこれがねエンジニア にとっては一大事でしてバージョン
が変わるといろんなものがごちゃ ごちゃ変わるんでああああって
パニックになったりするんですね
深井 あれで
樋口 うんそうなんよで特に何が 起こるか今回特に何が起こった
かっていうとびっくりしたのが セントOSっていうLinuxのディストリビューション
ですね
深井 はい
樋口 Linuxのディストリビューション 深井 なんかでもなんとなくわかる
よ俺Linuxがなんかこう良くなったん だね
樋口 そうそうまあ良くなったん じゃないんですけど配布元みたいな
意味がディストリビューション は配布する人みたいな
深井 あ俺が聞いたのコントリビューション
か
樋口 あそうだね
深井 そうかディストリビューション 分配か
樋口 ディストリビューション分配ですね
深井 そうそう細かく解説してる と無限になっちゃうんで言わない
んですけどセントOSってのを僕は ずっと使っててそのセントOSって
のが色々あった結果脆弱性とか がごちゃごちゃしてちょっとサポート
やめますみたいな空気になって いてセントOSバージョン上げよう
と思ったけどバージョン上げた 先がそんな感じならもう上げない
方がいいのかなみたいなだったら もうUbuntuに乗り換えた方がいい
のかなとか言ってUbuntuに乗り換え たりとかですね
樋口 Ubuntuはい
深井 乗り換えた結果へえUbuntu ってこうなってんだディレクトリ
構成みたいなのとか楽しくなっちゃ ってですね今全然関係ないですよ
開発だけどマジで関係ない
ヤンヤン そうだよね俺ずっと聞いてるんだけど全然出てこないんだけどサイト
深井 全然関係ないんだけどだから
ヤンヤン オレが趣味でやってる サイトのアップデートの話でしょ
深井 うんあてか最終的にはその サーバーに置こうかなと自分が
作ったサイトをそのサーバーに 置こうかなともう借りてるやつ
あるから今でもそれが2年放置して たからちょっとアップデートしよう
かなってやった結果めちゃめちゃ 脱線してったっていう話ですけど
ヤンヤン そうだよね
深井 アップデートした結果いろん なこと気になっちゃってリナックス
ディストリビューションごとの違い みたいなUbuntuのディレクトリ構成
みたいなのがだんだん気になって きてそれを学び始める
全く今のやりたい作業と関係ない のに
ヤンヤン 早く開発進めてくれよお前
深井 でこれをねやってて僕思ったん
ですよこれオリジナルことわざ 兼ゆるエンジニアあるあるさん
を言いたいなと好奇心はエンジニア を余裕で殺す
ヤンヤン イギリスの猫のやつ
深井 これ言いたいさすが元ネタわかり
ます
ヤンヤン 好奇心は猫を殺すだっけ
深井 そう好奇心は猫を殺すっていう
ことわざがあるらしいんですけど これなんでそういうか知ってます
イギリスで
ヤンヤン なんだっけなんかあのちょっと
ダメだ俺は覚えたわあんまり覚 えてないなんで死ぬのか覚えてない
深井 エトですねヨーロッパ特に イギリスかなでは猫はcat has 9
lives9つの命を持っていると言われる ぐらい死ににくい生き物という
イメージがあるとなんかちょっと あるじゃないですか猫って死ぬ
とこ人に見せないみたいなそういう ところで多分死ににくい生き物
っていう印象があってそんな死なない 猫でさえ好奇心を持っちゃうと
死んじゃうよと好奇心って大敵 だよねみたいな感じで好奇心は
猫をも殺すってことわざができた らしいんですねさて問題です猫
は9livesを持ってますがエンジニア は何個命を持っているでしょう
ヤンヤン オンリーワン
樋口 そうなんですオンリーワン しか持ってないエンジニアは余裕
で殺すよね当然好奇心は 深井 ウブンツの何とかディストリビューション
で殺されたんですよ樋口 そうウブンツのディストリビューション
からリナックス持ってきたから そうなるとディレクトリ構成こう
なってんだなみたいなへえちょっと 先頭ですとここが違うんだこういう
思想なんだなウブンツはとかやってる うちに殺されましたね
ヤンヤン 一気死にましたか
樋口 一気死んだら終わりなんだよ だから人間は
ヤンヤン でも僕の予想ですけど堀元 は二度死ぬってことがあったら
ありまして 樋口 そんなあるおっさんは二度死ぬ
みたいな ヤンヤン そうそう多分ですけど
開発始めた後もう一回ぐらい死に そうだなって思って聞いてるんですけど
樋口 ああそれはねいい読みですね 非常に的確な読みです
樋口 こんなときいつ死ぬかはちょっと 楽しみにしていただいて
ヤンヤン はい
樋口 なんでこんなことやってる うちに9月半ばぐらいになってます
ね ヤンヤン うーん
樋口 おい手を動かせろお前
樋口 そう今のところ何一つ作って ないのよ
ヤンヤン すごいね空手方切っただけ
だね 樋口 そうこれ面白いなとか
ああこんな技術いいなとかやってる うちにもう9月半ばぐらいになって
まして ヤンヤン 水野さん10月ぐらいには
技術的にしてきますからつって 樋口 めちゃめちゃ嘘ついてますね
ヤンヤン 自分の好奇心で死んでたんです
樋口 そう好奇心で殺されてました 一個しかない命をめちゃめちゃ
無駄にしてました でここから世界が大きく変わるんですよ
大きく世界が変わるって何がきっかけ かわかります
ヤンヤン 外部の要因 樋口 ああさすがでございます
プロジェクトマネージャーですね pm3ってやつですね
プロジェクトマネージャーが出現 すれば変わるわけですねここは
ヤンヤン そんな人いる
樋口 プロジェクトマネージャー 誰だと思います
ヤンヤン 自分
樋口 水野さんです 樋口 あ俺
ヤンヤン 俺 樋口 水野さんは何ら恐らく
意図してないんですけどその収録日 あるタイミングの収録日でもう
日程決めましょうと ヤンヤン ああそんなこと言ったっけ
俺 樋口 というのもこのくらいにリリース
できるようにしたいっすねって 僕が漠然としたことを言ってたら
収録の都合上でその時の収録は 多分先のやつがめっちゃ先だったん
ですよ2ヶ月空くとかで なんで水野さん的にはそれまで
にサポーターコミュニティリリース するんだったら取っちゃわなきゃ
いけないから告知をね告知会取り ましょうみたいになってじゃあ
取るって言いつつ僕内心めっちゃ 取りたくないんですよ
深井 あっそうだったんだ 樋口 めっちゃ内心取りたくないんですよ
なぜならのびのびになりそうだから だからなんかちゃっかり伸ばしたい
なーって思ってたんだけどめっちゃ 格好悪いじゃないですかなんか
いやちょっとできるかなみたいな こというのめっちゃ格好悪いから
じゃあ取るみたいないつもの感じ で取り始めたんですけど結果そう
するとですねその告知の中で第1回 の公開収録つまりサポーター
コミュニティ内企画の日程も告知 しちゃったんですよ動画の中で
ってことはもうそれには絶対に 間に合わせないといけないわけ
ですよだからそうなると今まで のらりくらり最悪別いつでもいい
やーって言ってうぶんつこうな ってんだへーとか言ってたやつ
が急にやばいやばいやばいこの日 までになんとしてもリリースせ
ねばってここで世界が変わるん ですね
深井 あーそっかでもねそれはね やっぱ編集してるとやっぱこれ
スキルとして必要なんで 樋口 あー編集者ね本業のね
深井 あのハッタリの締め切りを 投げるっていう
樋口 あーこれプロの編集者必ず やりますよね
深井 大事ですから特に堀本さん は今ちょっとねもし担当編集者
の方が聞いてたらあれですけど 担当本の締め切り破ってる人だから
この人動かすためには数字を先に 決めて決め打ちするっていう規制
技術を作るっていうのが大事でした ね
樋口 そうですねそれ意図ちゃんと やっぱあって言ってたんですか
深井 まあでもそれはありますよね
樋口 あーさすがでございます
深井 でもなんかノートとか読んでる とこいつなんかダラダラやって
なっていう
樋口 バレてる
深井 ただやってたんで
樋口 そうなんですよなんでそっか じゃあやりますかって内心決め
たくないなって思いながら取って 決めたんでそっから先やるよね
と
深井 はいはい9月の下旬に取って 多分11月の下旬ぐらいに公開収録
をやりますみたいなことだったんですよ ね
樋口 そうそう言ったよね
深井 はいはい
樋口 なので11月上旬には必ず 出さなきゃいけないっていう状態
になって
深井 僕ねだから9月の中旬ぐらい に取った時って堀本さんも大体
山で行ったら5号目ぐらいまで登 ってると思ってたのよ
樋口 はいはいはい
深井 違うんだよねだから山のふもと で
樋口 もう全然ふもとでちょろちょろ してた
深井 中央室とかでへえこの山なんだ
樋口 そうそうそう
深井 こんな山なんだみたいな
樋口 そうそうもう富士山オタク みたいになってたんですよなんか
全部で3層は3つあるんだけどこの 3層はこういう特徴があって管理員
のおばちゃんはこうなんだよね 富士山知識めっちゃあるみたいな
深井 俺5号目にいると思ってたから あれ言っちゃったけどあれ0から
あれと思ったんだ
樋口 だいぶ0に近い状態でした あの時は
深井 すごいね面白いな
樋口 僕が悪いんですけど作っとけ やって話なんですけど
深井 気持ちめっちゃわかるんですよ 僕やっぱインプットの奴隷だから
そういう直近でアウトプットする 何か場を自分で設定するとそれ
に関連することを無限に勉強したん だよな
樋口 そうなんですよ
深井 めっちゃわかりますけどね 気持ちは
樋口 そうなんでこれやっぱあれ だなと思って創世記第一章三節
だなと思って 神は能気あれと言われたすると
能気があった
深井 違うよ違う違う
樋口 これ創世記第一章三節
深井 違う違う言葉じゃなくて
樋口 そう言葉とか光かな一般的な 光のが一般的っていうやつだな
と思って
深井 違うね
樋口 能気あれってやっぱ神も 最初三節で言ってるんだよ
深井 言ってない
樋口 天と地作った後に能気から 作ってるねやっぱそういうことです
よね能気があって始まるんですよ 世界で
深井 まあじゃあそういうことにしとこう
かそうですね
樋口 創世はやっぱそこから始まる なっていうのを改めて思ったんですね
深井 いやだからゆる言語アクラジオ もそうなんですよ結局何かについて
喋るってなっても収録日を決めない と僕は無限にやるんですよ
樋口 ああそうですね
深井 そうで収録日が決まると 収録日の前日ぐらいでインプット
を止めて徹夜で台本を作るっていうこと やるんでまあほぼ一緒ですね
樋口 そうですねそうなんですよ なんでこれゆる演じにあるある
4は能気が出現したら世界が始まる 創世記ですね
深井 なんかこれはみんなに共通 しそうな気がしますね
樋口 気がするねいろんなところ である気がしますこれ
そんなわけで10月から真面目にやっと 作り始めるわけですよね
今のところ完成は3%ぐらいかな ちょっとテストで勉強しながら
作ってる骨組みみたいな勉強と 一緒に書いてる部分しかできて
ないんで3%とか5%ぐらい
ヤンヤン ここで素人の目測はですねインプット
完璧にしたんだからあとはそれで 手動かしたらさらっとできちゃう
でしょうかやっぱ素人の
深井 はいはい前回の復習をしておきます
樋口 すごい 樋口 便利な法則がありましたね
90対90の法則があってですね90%やったら90%時間使うし残り10%
に90%の時間をまた使うのでそんな 感じでした今回は
深井 頭ゆるゆるの法則ええかって
樋口 そうなんでねこれ途方もなく 間違っているって我々よく言ってる
じゃないですかゆる言語学ラジオ で
深井 その見通しは途方もなく間違って いるんですね
樋口 でいたオックスフォードの変算 ねオックスフォード英語大辞典
の変算でこれね徒歩待ちは結構 宿命付けられてるなっていうの
があってこれねいつかゆるコンピュータ 学ラジオでやりたくて今勉強中
なんですけどソフトウェア見積り っていう学問ジャンルがあるん
ですねどんぐらい作るのにどれ ぐらい時間かかるか
深井 それ学問になってるのか
樋口 これ学問っていうかコンピュータ サイエンスの1ジャンルソフトウェア
エンジニアリングの1ジャンルで いかにして見積りをやるべきか
深井 へえそんなあんだ
樋口 これあります
深井 面白そう
樋口 サイエンスとして見積り を扱うっていう捉え方があります
これめっちゃ面白いなと思って いつかやろうと思って今結構
何冊か本読んでるんですけどその 中で結構古典というか20年くらい
前に書かれた有名な本でソフトウェア 見積り人欲の暗黙地を解き明かす
っていう本があるんですね
深井 人欲ねはいはい
樋口 これねめちゃめちゃ読んで たら面白くて結構分厚い本なんですけど
ずっとこれが書いてあってこれ っていうのはつまり
深井 90対90の合則
樋口 みんな間違うんだっていう みんな間違うんだみんな楽観的な
見積りを出すようにインセンティブ がなっているとインセンティブ
もなってるし人間というものの 認知もそうなっているから全員
が全パーツで楽観的な見積りを 出しまくった結果プロジェクト
全体としての見積りはともなく 間違うっていう話が全部の章に
書いてあります
深井 行動経済学もそういう本なかった っけなぜ人は先延ばしにしてしまう
かなって本ありますよね読んでないけど あれも近そうで
樋口 ちょっと近いかもしれない
深井 なぜ人は約束の時間に遅れる のかっていう本も公文写真書から
出ててこれはね多分行動経済学 じゃない気もしますけど心理学
とかかもしれないですけどそういう のね読んでみたいんですよね見積り
いつも間違えてるから自分も
樋口 そうですね僕はねこのソフトウェア 見積りを読んで思ったのはしょう
がねえなこれしょうがねえなって 思いましたねすごく
深井 でもねそれ読んでない僕から するとしょうがなくないからこれから
も過酷に締め切りを与えていかない といけないですね
樋口 そうだねちなみにこの本で 書いたって面白いなと思ったのは
ほとんどの人の90%大丈夫という 見積りは実際には30%大丈夫でいい
話だな
深井 名言出ましたね
樋口 これめっちゃ面白かったですね これもねちゃんと論文を大量に
引用しながらこういう話が出て くるんで
深井 論文を引用した結果90%大丈夫 は30%大丈夫になるんです
樋口 そうこれすごいちゃんとア ガネミックな研究がこういうの
がいっぱい出てきてますねこの 本ね骨太本で怒涛のごとく論文
が出てくるんでおすすめですよ ソフトウェア見積り人欠の暗黙
値を解き明かす
深井 きっとねこの番組をご覧になっている 方の中でエンジニアの方とか多
でしょうから見積り間違えてる 方はぜひ読んでいただきたいですね
樋口 そうだしこれ非エンジニア でもギリ読めるかなっていうところ
行動の行数がどうたらこうたら みたいなところはつまんないんですけど
それ以外の部分は結構面白いです 組織の中でどうやって間違って
いくかみたいな マネージャーは客観的にチーム
の能力を見積もって上司に持って いくんですようちのエンジニア
の能力は半分くらいちょうど下 から数えた時半分くらいなんで
これくらいの見積りになるはず ですって根拠のある算定をしたら
社長がいや優勝のやつ取ってる けどねみたいな
うちのエンジニア平均マジで優勝 のやつ取ってるえもっといけない
って言われてマネージャーがそう ですね言われてみると上位4分の
1くらいかなじゃあこんぐらいに いきますねって言って間違って
いくよねみたいな話とか
深井 で後でえそんな聞いてないよ みんな
なってていけなみたいな感じで 樋口 そうみたいな話がいっぱい
出てくるこれ非エンジニアでも ギリ読める
深井 ああ面白いですね
樋口 面白いですこのほうはみたいな 感じなんで結局今何が言いたかった
かというと10月から始まってまあ 1ヶ月あったらいけるやろは徒歩
待ちでした
深井 はい
樋口 徒歩待ちでした
樋口 なんでまずこちらをちょっと ご覧いただきたいんですけど例えば
ですねこれ開発日誌僕がつけてる 開発日誌実際にスマホでつけてる
やつ見ていただきたいんですけど これがね7月分なんですよちょっと
読まなくていいんでざーっとスクロール してもらっていいですか下まで
これ7月分ね
樋口 ああすごい喋り口調でめちゃ めちゃ
深井 そうそう思ったこと全部メモ しとこうって感じ
樋口 これが7月
深井 うんみたいな感じなんですよ
樋口 うんあれ無限スクロール があったこれで終わりかストップ
深井 終わりですねで今見てもらった の1ヶ月分ね7月分の開発日誌
樋口 まあまあありましたね
深井 そこそこいろんなこと書いてる じゃないですか勉強してるこれ
も勉強したログとちょっと実験 してみたことが書いてあるんですね
次お見せするのこれですね同じ 要領でこれもちょっと見てほしい
んですけどちょっと下までざーっと 言ってもらっていいですか
樋口 はいなんか感情的な言葉が増 えてる
樋口 それもあるかも確かに感情 的な言葉がちょっと多いかもしれない
深井 たぶんびっくりマークが有意 に増えてるしなんかああなるほど
樋口 なるほどとか書いてるし中 中
深井 きったねーとか書いてる全然 終わんない
樋口 それ全然終わんないでしょ それ
深井 あとねちゃんとねインテンド してある
樋口 インデントね
深井 インデント
樋口 インデントの実際現
深井 インデントはね終わった終わった 長
樋口 長いでしょこれさっきのどん ぐらい7月に比べてどんぐらいある
深井 どうですかこれ5倍ぐらいない
樋口 5倍ぐらい多分あると思う タイトルちょっと見てほしいんですけど
今タイトル見せずに渡したんですけど タイトル何て書いてあるんですか
深井 11月13日
樋口 さっき最初見せたの7月分 なんですよ
深井 おーえこれ1日でこんな書いてある
樋口 そう7月の5倍の量日誌1日 でつけてるんですよ11月13日
深井 えー怖いしかもめっちゃ切れてる し
樋口 ちなみに11月13日予定リリース 日11月14日の前日ですね
深井 えー
樋口 予定リリース日の前日そう なってる
深井 これでよし終わりって書いて あるところからめちゃめちゃまだ
あるし
樋口 よし終わりって上の方に書いて ある全く終わってないですよその
よし終わりのとこ
深井 えーこうやってあれですよね だって音声入力とかじゃなくて
樋口 そう普通に書いてる
深井 やりながら自分で言ってるん ですね
樋口 やりながら書いてる
深井 えーすごい手間じゃないですか これ
樋口 いやでもこれやったほうが やっぱいいんで勉強になるという
か
深井 これ前日か
樋口 後に残るこれ前日これ前日
深井 前日ってちなみに何時まで やってたとか
樋口 だから前日は多分朝5時とか に起きて普通に明け方4時とかまで
書いてるんじゃないですか
深井 23
樋口 23途中だから30分くらい仮眠 してるから
深井 一人ブラック企業
樋口 一人ブラック企業ローキホー 完全アウト
深井 ヤバい
樋口 ちなみに11月13日だけじゃない ですからねこの直前3日くらい同じ
ような感じでやってた
深井 言ってたよねなんか徹夜
樋口 割とね寝ないでやったかも まあもうちょい寝てるからその前日
とかは
深井 もうちょいってどれくらい
樋口 英語がね3時間くらい
深井 本当にありがとう立派なサイト 作ってくれてありがとう
樋口 僕がうぶんつがーとかやってる 事悪いんだけど
深井 登ればヤバ
樋口 うぶんつのリアクトル構成 こうなってんだそんなこと考えてる
場合じゃねえよ
深井 もし11月13日の自分が一度 だけ7月の自分に会えるとしたら
どうしますか
樋口 この開発日誌を見せます
深井 笑
樋口 今開発日誌を肉筆のやつを 見てもらったんですけど
深井 それもあるあるですね
農機が近くなればなるほど開発 量はうなぎ登りに増えていき
かつ開発日誌にエモーショナル な言葉が増える
樋口 あーってかね
深井 わかったーもうこれでいい やしょうがねえ時間がねえ
樋口 書いてますねあと僕好きな のは前ゆる言語グラジオでも話
したと思うんですけど数学者ガロア ガロアって血統で死んだんですけど
血統で死ぬ直前に軍論のアイディア 今自分の頭にある軍論のアイディア
を手帳に書き出してから死なな けばいけないので徹夜して書いて
血統に行ったんですよねその殴り 書きの手帳の端っこにあまりにも
時間がないって悲痛な殴り書き をしててこれかっこいいなと思
って
深井 まさか真似しようとしてない ですね
樋口 僕も開発日誌書けながらこ この仕様本当はこうじゃない方が
いいんだけどあまりにも時間がない よく書いてますこれ
深井 ちょっと腹立つ自信ですね
樋口 ちょっと自分をガロアに重ね 合わせるヒロイックな気持ちじゃない
ですやってられないです
深井 まあ好きに人に見せるもの などないですかね
樋口 そうそうどうせ自分用に書 いてるんでね
深井 でもさ睡眠時間削って日誌 書いてるんですねそれすごい不思議
で
樋口 そうだね
深井 俺睡眠絶対優先させたく なっちゃう気がするんですけど
30分しか寝れないけどその代わり 日誌は書くわけでしょすごい精神
じゃないですか
樋口 日誌はあれなんですよまとめ って書いてるわけじゃなくて問題
が発生するのとリアルタイムで 転記してるんですよだからこれは
思考も兼ねていてだからなんちゃ らエラーっていう謎のエラーメッセージ
が出たときはそれをコピペして 日誌にペーストしながらこれって
何何ってことかなでもなんとか なんとかって書いてあったよな
ってことは多分こっち側の問題 じゃなくてクライアントサイド
の問題なんだよなとかっていう 思考をそのまま書き出してるだけ
です考えてるのとあんま変わってない 時間的には
深井 なるほどねそれ面白いですね 書きながら考えてんのか
樋口 そうですそうです
深井 僕はもう全部終わった後に メモとし残し
樋口 違うそれは絶対めんどくさいん でやらないですね
深井 そうか鳳山さんのpcなんか モニター2個くらいありました
樋口 そうデュアルディスプレイ して当然常にエディターは出し
っぱなしにしてメモしながらやって ます
深井 ああなるほどね
樋口 そうそうみたいなことを やりながらもう過強に入っている
んですけど開発はそんな悲痛な 叫びをあまりにも時間がないって
書きながら
深井 ガロア開発をしてましたね
樋口 ガロア開発をしてるんですけど こういうところで出てくるまた
もう一個あるあるが全然開発と 関係ない外部要因でパニックになる
ってとこがあってこれは直前手前 2週間くらいの段階でだいぶ慌て
てる時に慌わした要素の一つなんですけど
深井 10月下旬くらいですか
樋口 10月下旬くらいかなストライプ 外部決済サービスですねこれクレジット
カード入力したら決済してくれる 会社ストライプのアカウントが
僕普通にストライプ使おうと思 ってたんですけど俺のアカウント
なんか止められてねってことに気づ いてあれこれ何でだろうなと思
って記憶を掘り返してみると2年前 に紐になりたい男性と紐を買いたい
女性のためのマッチングサービス っていうのを作ったんですよこれ
すげーバズったんですけどユーザー どんくらい集めたんだろう1万人
くらい集まったんじゃないかな 樋口 結構いますね
樋口 うん1週間とかでリリース 1週間とかで1万人くらい集まって
めちゃめちゃウケたんですけど ウケちゃって悪目立ちしちゃった
せいでストライプの人がそれに 使われてることに気づきまして
なんかアダルトサイトじゃない これって言われてあれが良くなかった
のかなマッチング項目の中に性行為 の頻度みたいなやつが入れてた
のか良くなかったのかななんか わかんないですけど審査的にダメ
だったらしくてアダルトに定食 するんでダメですって言って止め
られたんですよ止められたんですけど 当時の僕はそんなにショックじゃ
なくてなぜならあれリリースした 段階で結構満足してたからやべ
止められちゃったストライプまあ いっかってなって結局あのサービス
終了したんですけどその後すぐ だからまあ気にならなかったんです
けど2年経って今急に思い出した わけですよそれをあれってなって
これ使えるのやばくないってな ってちょっと使えないんだけど
ってなって調べたらああそういうこと かってなって結局すげえ慌てて
メールかけましたよねストライプ の人にこういうものなんですけれども
2年くらい前にこういうものを作り ましてこういう理由で止められ
ちゃって本当にその説は申し訳 ないでした本当もうやってない
んだああいうこと本当にめっちゃ 健全に使えますんでちょっと復活
させてもらえないですかねっていう メールを送りましたね
深井 はいはいどうでした 樋口 ストライプさん神対応してくれて
無事にじゃあ復活させますねって 言って結構必要事項とか一本送
ったらすぐ対応してくれて復活 したんで無事使えました
深井 ああよかったよかったですね 樋口 そうなんすよ
深井 そうか私当時の自分そんなん 絶対思いもしないですもんねまた
ストライプ使うかもみたいな 樋口 そうそうそうもう全然覚えて
ない何も意識してなかったんで それ今回慌てましたねだいぶ
深井 いや大変すぎる
樋口 っていうこういうねこれは ねエンジニアあるあるっていう
より個人開発者あるあるだと思うん ですけど開発と全く関係ない外部
要員にめっちゃあわあわするっていう のすごいあるあるですこれ
深井 私さまあそういうストライプ とかもそうだけどさその時期確か
さめちゃくちゃこういろんな雑務 みたいな雑務っていうかさ対応
しなきゃいけないことすごいたくさん 堀本さんのとこに集中してた気
がする 樋口 一発発したんですよそうめっちゃ
そうしちゃったあの時 深井 だからそれもあるよね
樋口 そうっすねだから全てがね 重なっててこの11月地獄でしたね
中知瀬さんの地獄でしたわ 深井 重なりがちなんですかねやっぱり
それはあるあるじゃないのかな 樋口 これ人生のあるある人生の
あるあるだよね 深井 そうかエンジニアに限らない
これ 樋口 うん全部のタスク集中しがち
っていう 深井 僕もの他の予習してた時めちゃ
くちゃ仕事が忙しくて全然台本 作れなくて前日多分徹夜したんですけど
集中してたなあの時人生か 樋口 人生のあるある
マーフィーの法則みたいなこと かもしんないですね
深井 ああ引き寄せちゃうんだ 樋口 うん
深井 引き寄せ違うマーフィーの 法則なんだっけあれか
樋口 マーフィーの法則はね 深井 あの猫がちょっと待って皿が
樋口 トーストが落ちる時に必ず バターの面が下にして落ちる
だから要は悪い結果ばっかりみんな 覚えてるから毎回そうなってる
ように思うよねっていう話じゃない 深井 あれだそうだそうだ絶対
そう 樋口 しょうがないそんなストライプ
の神太陽とかのおかげでなんとか 難所を乗り越えつつさっきお見せ
した前日ですね前日とかになる わけですね前日の僕の心境どう
だと思います夜前日夜 深井 だから明日の昼とか
樋口 朝とか 樋口 朝とかに公開する
深井 もういつ終わるんだろうもう どっかに消え去りたいみたいな
気持ちになるんですか 樋口 ああ逆ですね
深井 えっ 樋口 うわ楽しい何一つ終わってない
あと12時間切ったけど何一つ終わ ってないふうこれねあれに似てる
のよ文化祭前日 深井 ああ別のこと思い出しました
樋口 俺もさ卒論もそうやっていた しかない
深井 バレてんじゃんやべえそう これマジで卒論以来だなって思い
ながらやってた 樋口 ああそうだよね
深井 だから一番憂鬱なのって一 週間前ぐらいなんですやっぱ一週間
前ぐらいは一番ちゃんとガチで やらなきゃいけないもう近いから
死ぬ気でやんなきゃいけないよね っつって当てられる時間全て当てる
でも終わりが見えないわけですよ ね逆にもう前日は絶望してるんだけど
それと同時にもうあとは走り抜 けるしかねえぜやれることをこの
12時間で詰め込むしかねえぜっていう アドレナリンがめっちゃ出てるん
ですよね 深井 ああめっちゃわかるわ
樋口 文化祭前日と一緒 深井 僕も毎回同じ例えしてるけど
台本そうですもん樋口 毎回同じ例えしてるね
深井 もうほんとなんか芸がなくて 申し訳ないんですけどそれって
多分自分も何回も台本を作って 当日喋ってっていうのを繰り返した
姿勢でわかったんですけど一週間 前の自分ってもっと理想が高く
見えてるんですよ 樋口 わかるわかるわかる
深井 俺もっとすごい話できるかも しんねえな一週間後の俺楽しみ
だぜってなってるんだけど前日 になるともう見えてるんですよ
だいたい日上がりが 樋口 そうだね
深井 ああ俺ここまでしかいけねえ なみたいなだからここまでしか
いけねえところの中でどれだけ 高めるかっていう作業がちっちゃ
くなるから 樋口 そうだねあとは死ぬ気であそこ
まで登るだけだっていうことですね 深井 そうそうそうだから時間も
何もしなければ勝手に過ぎていく から結果的に一週間前の自分と
直前の時の自分のギャップがアドレナリン を生んでるんだろうなと思う
樋口 そうですね多分そういうこと だと思いますその結果何が起こ
ったかっていうとテンション上が ってるからアドレナリンめっちゃ
出てるから爆音で音楽かけながら キーボードブラーッと叩くわけ
ですよでそのコンパイルっていう 作業ですね書いたコードが合ってる
かどうか検証して実行ファイル に変換する翻訳とかを通すんですけど
このコンパイルとか一発で通る 時とかあるわけですよ偶然ザー
って一発で何の誤りもなくかけて 一発で通る時とかがあったりして
もうだから深夜のテンションで 音楽かけながらそれで一発で通
った時なんかにはフゥーウィンゴ ウィンゴ言いながら一人で作業
してました 深井 それ配信してほしいわ配信して
ほしかった 樋口 あれ間違えて配信してたり
したら僕は死にますあの様子は マジで誰にも見られたくない絶対
深井 え本当に声出した 樋口 出して出して
深井 イヤー樋口 とか言いますよ
深井 見て 樋口 イヤーウフー
深井 なんでしかもちょっと外人 風になる
樋口 あれなんでだろうねなんか ヨッシャーとかじゃないんですよ
深井 ヨッシャーとかねそうやった とかでかしたとか
樋口 アレじゃないんですよイヤー ウフー
深井 ちょっとあれですわ僕はキャッキャ みたいな堀本さんあれ聞かせて
いってて定期的にそれ見たいですね コンパイル通った時の堀本さん
みたいな 樋口 そうですねおかわりをコメント
とかでいっぱい要求していただけ ればたまにやるかもしれない
深井 ラインスタンプにならない かな
樋口 音出るやつな 深井 ビンゴーみたいな
樋口 キーボードバターンって叩き ながらそうみたいな感じなんで
これゆるエンジニアあるある 深井 あるあるなんだこれ
樋口 映画のハッカーみたいなテンション になる
深井 これどうなんですかねちょっと 聞いてみたいですねコメント欄の
そういうエンジニアの方とかに 樋口 これは諸説あります
深井 オフィスとかでやったら相当 だもんね
樋口 それはねやばいね 深井 でもいるんじゃないオフィス
にいっちゃう人 樋口 でもねこれ結構実はマジなん
じゃないかってこれゆるエンジニア に限らず多くのエンジニアに合
うんじゃないかっていうのがあって それはフェイスブックとかさベンチャー
めちゃめちゃでかくなるITのスタート アップって一軒家借りないとダメ
っていう話があってオフィスは 一軒家を借りるに限る絶対ダメ
なのはシェアオフィス 樋口 はいその横に他の企業のオフィス
とかが入ってるようなとこですね 深井 そうそうこれどっかのVCさん
がブログに書いてたんですけど ベンチャーキャピタルねスタート
アップに投資する人たちなんで それ一軒家借りなきゃダメかっていう
と規制を上げられないから ブログこれ参考あれば貼っときます
けどそのVCの方がおっしゃって たのはスタートアップは普通の
会社経営と違うと普通の会社っていう のは淡々と積み上げていく成長
が正しい年率10%淡々と積み上げる 成長が正しいんだけどスタート
アップは違うからと年率500%とか 5000%とかの成長しなきゃいけない
んだったらスタートアップはカルト と一緒なんだカルト宗教のような
異常な熱量でやらなきゃいけない のでスタートアップはカルトそして
カルトに必要なのは聖地アジール が必要だみたいなことを書いて
いてめっちゃいいこと言うなこの 人って思ったんですよね
樋口 ピンときたんですね 樋口 なんかわかりませんこれ
深井 いやちょ僕入ったことない から全然ピンとこないんだよな
樋口 いや僕も入ったことはない けど入ったことはないけどなんか
そんな気するな言われたらっていう 深井 ベンチャーの人の本とか読む
とね 樋口 そうだからねこれもしかしたら
エンジニアあるあるかもしれない 深井 規制を上げる
樋口 はいなんで皆さんぜひサンプル としてコメントを書き込んでいただ
ければ 深井 そうですね規制上げちゃう
方はどんな規制を上げるのかも含 めて聞きたいですね
樋口 なんで規制をコメントしてください 皆さんが上げる規制を
深井 ビンゴ 樋口 コメント欄がうーふーふーとか
イエーとかになる感じ怖いね初めて 見た人も
深井 怖いねコメント欄が怖いね 樋口 なんで皆さんコメント欄を
ぜひ楽しみにしていただいてそこ まで味わっていただけると幸い
でございます ということでですね前2回の予定
だったんですけど 90対90の法則
深井 違うのその法則口に出した から許してもらうとかそういう
仕組みじゃないからね 樋口 いやいやベル研究所の人が言
ってるんでそれはもう必然なんですよ 深井 権威に頼りましょうな
樋口 そうですねこれよく僕やり がちなんですパスカルも人の名前
覚えられなかったからお前の名前 俺が覚えてないのしょうがない
深井 関係ねえ 樋口 権威に訴える論者をやりがち
なんですけど皆さんもぜひ今回 の感想とか聞かせていただきつつ
次回を楽しみにしていただければ 幸いでございます次回はいよいよ
リリースしてリリース後どんな 心境とかあとリリース直前にウォーター
ボーイズになるっていうRRもちょっと 喋りたいなと思ってますのでそちら
もちょっとお楽しみにしていただけ ればと思います
深井 楽しみですね全然ピンときて ないんで
樋口 というわけで面白かった方 はチャンネル登録高評価感想の
コメントなどいただけると幸い でございます
深井 以上ありがとうございました